# ベースガイドライン

## 本ガイドラインについて

本ガイドラインでは、サイボウズの脆弱性報奨金制度における包括的な基準を説明します。
他ページで定める個別の脆弱性のガイドラインに記載の内容と本ガイドラインの内容が相反する場合、本ガイドラインが優先されます。

以下の基準に該当するとサイボウズが判断した報告については、リスクの程度にかかわらず認定対象外となります。

### 1. 報告内容から適切にリスクが特定できないもの

該当する報告例：

- 実際の検証コード（PoC）や再現手順を伴わない、仮説または理論上の脆弱性の報告
- 一般的な攻撃手法の説明のみで、製品上の具体的な操作手順（画面・ボタン操作など）を伴わない報告
- システムの安全性に実質的な影響を及ぼさないと判断された報告
- 手順が不明確で、現象の確認が困難な報告

### 2. セキュリティプラクティスに反するが、現状直ちに発生するリスクが認められないもの

該当する報告例：

- パスワードまたはトークンに対するブルートフォース攻撃（総当たり攻撃）が可能という報告
- セキュリティヘッダ（例：`Content-Security-Policy`、`X-Frame-Options` など）の未設定という報告
- 重要ではない Cookie に対するセキュアフラグ属性の欠如という報告
- ドメインの SPF レコード・DMARC・DKIM の未設定という報告

### 3. リスクの大きさに対して強い前提条件が必要と判断されるもの

強い前提条件の例：

- 攻撃者が被害者の端末やアカウントを共有している状況
- 被害者がブラウザのセキュリティ設定を意図的に無効化している状況
- 被害者自身が開発者ツール等を用いて、JavaScript や任意のスクリプトを実行する状況
- 被害者が通常の利用範囲を超えた操作を自ら行う状況

### 4. 製品仕様として許容されているリスクに関するもの

Copyright (C) Cybozu, Inc
